Entrando no terceiro tópico, dados indicadores, a terceira fonte de inovação que está conectada intrinsecamente à terceira fase de maturidade, a fase de resultados.
Só para recapitular, pessoal, ela acontece a todo momento, não é que eu só nessa fase olhar para dados indicadores, não.
Só olhar para dados indicadores em todo momento aqui, porém nessa fase isso vai se destacar, vai ser a questão pulsante ali de onde vai brotar, nascer a sua inovação.
Então é nessa fase que isso vai ficar muito mais relevante.
E aí para a gente analisar essa terceira fase, eu queria trazer primeiro um problema aqui para vocês.
O engenheiro está usando um adesivo específico para colar duas partes
e existem outros dois adesivos alternativos para serem avaliados, que tem melhor preço.
E se um desses dois adesivos alternativos tiver uma força de arrancagem média de 20 unidades de força,
o engenheiro pode decidir se trocar o fornecedor.
Aí ele pegou o adesivo atual, os dois adesivos alternativos, e ele coletou algumas amostras, 5 amostras de cada um.
Baseado em uma amostragem de adesivo 1 e 1 alfa, isso aqui depois eu falo sobre esse alfa de 5%, é o nível de confiança
o nível de erro aceitável
foi selecionado o tamanho
da amostra, 5 para cada nível
o resultado é o seguinte
vamos usar a seguinte
não, isso aqui não, é porque era de uma outra planilha que eu ia usar
mas, olhando esses dados
ele fez uma análise
de variação dos dados
que ele conseguiu das amostras
do adesivo atual e dos outros dois.
E aí saiu esse gráfico. A gente colocou
cada medição do
adesivo atual, o adesivo
alternativo e o outro alternativo.
E uma linha aqui com as médias
dos dados. Olhando para esse
gráfico, qual
adesivo é o melhor? Os adesivos
são diferentes? Tem alguma diferença
entre eles? E algum deles tem uma
força maior do que 20? E aí
aparentemente, provavelmente você está pensando
no 3 ali. Mas antes de eu te dar a
resposta,
eu queria só passar para alguns outros
dados. Primeiro eu queria contar um negócio para vocês
que existe na estatística, que é o intervalo
de confiança da média.
O intervalo de confiança da média, ele significa que
eu sempre estou analisando o número de amostras.
Considerando que eu tivesse
feito uma medição de 100% do universo
amostral, ou seja, em vez de eu pegar
uma amostra de 5, eu tivesse pegado
todos os adesivos que tivesse na fábrica,
eu medisse, com certeza a média
ela poderia variar, porque eu
calculei a média com base numa amostra, é um pedacinho.
Aquele pedacinho não representa necessariamente o todo. Aí, existe um cálculo estatístico que fala que FIS entre esse range. Então, sabendo que essa média pode variar, vou contar uma historinha pra vocês.
A gente tinha uma arqueira e ela estava atirando
em um alvo. Ela acerta o centro
do alvo, que tem 10 centímetros
de tolerância,
ou seja, 10 centímetros de raio,
o alvo, bem o centrinho,
mas ele tinha um círculo de 10 centímetros.
Ela acerta esse círculo
com 10 centímetros de raio
em 95% das vezes que ela atira uma flecha. 10cm. Ela acerta esse círculo com 10cm de raio em
95% das vezes que ela tira uma flecha.
E aí eu coloquei
atrás do alvo
um detetive, que ele não sabe,
por trás ele não vê onde está a marca
do círculo lá do alvo. O alvo pode
estar mais embaixo, pode estar mais em cima. Ele não sabe
o lugar que eu coloquei. Se eu coloquei aqui, no
meio, em cima, então ele não tem essa
informação. Então ele não vê o centro do alvo. E aí, a única informação que ele sabe é que FIS FIS FIS FIS FIS Mas é o seu cliente que tem que dizer se ele aceita. Raramente ele vai aceitar. Então às vezes essa opção não é válida.
Eu preciso melhorar o processo.
Eu preciso fazer a arqueira ficar mais,
com a pontaria mais assertiva.
E é isso que a gente quer.
A gente quer reduzir o desvio padrão.
Em vez de ela estar acertando aqui,
ela começar a acertar mais certinha.
Então eu quero menos variação dos meus dados,
menos variação no meu resultado.
Eu quero que ela acerte com maior acurácia.
É isso que eu espero do meu processo na minha empresa, né?